---
title: 指数分布、泊松分布、几何分布的联系
categories: 数学
classes: wide
---

{% include math_support.html %}

我自己课下复习概率论的时候，发现了一些课本上没有的结论，想和老师探讨一下。

##### 1.我发现好像「无记忆性」与「伯努利试验」能构成充要条件
也就是说，只要有$n$次0/1试验，设随机变量$X$是第一次发生事件$A$时已完成的试验数。只要满足
$$P(X > m | X > n) = P( X > m - n) , m > n$$
那么这$n$次试验必然是伯努利试验。

必要性的证明，即已知伯努利试验，推无记忆性，课本已经给出。
下面证明充分性。

设第一次0/1试验出现事件$A$的概率为$p_1$，令$m - n = 1$，则有
$$P(X > n + 1| X > n) = P(X > 1)$$
所以
$$\frac{P(X > n + 1)}{P(X  > n)} = 1 - P(X \leq 1)$$所以$$\frac{1 - P(X \leq n + 1)}{1 - P(X \leq{n})} = 1 - P(X \leq 1)$$
设X的分布函数为$F(x)$，则有
$$\frac{1 - F(n + 1) }{ 1 - F(n) } = 1 - F(1)$$
移项，化简得
$$ F(n + 1) = (1 - p_1)F(n) + p_1$$
考虑第$n + 1$项，有
$$$$
两式相减得
$$F(n + 2) - F(n + 1) = (1 - p_1)(F(n + 1) - F(n))$$
记
$G(n) = F(n + 1) - F(n)$，得
$$G(n + 1) = (1 - p_1)G(n)$$
因为
$G(1) = F(2) - F(1) =  (1 - p_1)p_1 + p_1 - p_1 = (1 - p_1)p_1$,所以$$G(n) = F(n + 1) - F(n) = p_1(1 - p_1)^n $$
累加可得
$$ F(n) = 1 - (1 - p)^n $$
因此
$$P(X = k) = F(k) - F(k - 1) = G(k - 1) = p_1(1 - p_1)^{k-1}$$
并且容易证明，对于每一次0/1试验，其出现事件$A$的概率$p_n$相等，因此该实验为伯努利试验。证毕。


##### 2. 在证明了上述充要条件后，我联想到了指数分布。由于指数分布满足「无记忆性」，因此我尝试通过该条件，从零推导指数分布的分布函数。

首先建立一个模型。考虑时间轴$[0, T]$，在每个时间点上都有概率发生事件$A$。设随机变量$X$是第一次发生事件$A$时已经过的时间。我们假设这个时间满足「无记忆性」，这类似于等公交车，无论你什么时候到车站等，等待时间一般可以认为其期望是固定的。那么类似地，就有
$$P(X > m | X > n) = P( X > m - n) , m > n$$
设$m - n = \Delta t$，设$n = t$，则有
$$\frac{ P(X > t + \Delta t) }{ P(X > t)  } = 1 - P(X \leq \Delta t) $$
设分布函数为$F(t)$，则有$$ \frac{ 1 - F(t + \Delta t)} {1 - F(t) } = 1 - F(\Delta t) $$
为了方便，引入函数$G(t) = 1 - F(t)$，则有
$$ \frac{ G(t + \Delta t)}{ G(t) } = G(\Delta t) $$
变形，两边同除$\Delta t$得$$ \frac{G(t + \Delta t) - G(t) + G(t)}{G(t)\Delta t} = \frac{G(\Delta t) }{\Delta t}$$
即
$$ \frac{G(t + \Delta t) - G(t)}{G(t)\Delta t} = -\frac{F(\Delta t) }{\Delta t}$$
令$\Delta t \to 0$，则有
$$ \frac{G'(t)}{G(t)} = -F'(0) = -f(0) = c$$
因此构造了一个微分方程$$ G'(t) - c \cdot G(t) = 0$$解之得
$$G(t) = 1 - Ae^{ct}$$
即
$$F(t) = 1 + Ae^{ct}， f(t) = cAe^{ct}$$
而$f(0) = cA = -c$，因此$A = -1$，因此
$$ F(t) = 1 - e^{ct} $$
根据课堂上所讲拓展内容可知，实质上$c = -\lambda = -np$。因此，指数分布可以看作是一种在满足$\lambda = np$的情况下，取无穷大$n$，无限小$p$（类似于泊松分布的推导）的伯努利试验，可以看作是一种连续情况下的几何分布。继而也容易了解，指数分布与泊松分布之间的联系。