---
title: 人生观的基本构建
categories: 哲学
classes: wide
---





# 活着的意义是什么——人生观的核心问题

人生的大多数问题几乎都可以归结为人生观的问题。人生观的核心在于认识自我存在的意义。

## 意义的由来

首先声明一点，「意义」这个概念必然是由人赋予的，是由自己赋予的。自然界的事务本身并没有意义，生物的繁衍与演化，地球的自转，天体运行的规律，这些都是客观实在，并没有其内在的「意义」。如果要赋予这些客观物质以意义，那么必然会牵扯到人。例如，森林对于人类社会来说有着生态价值，那么这种意义必然是源于森林对人类的益处而言的。

人的意义可以有很多，而这些意义构建了我们对于自我存在的”合理性“。怎么理解这句话呢？人总是要迎来死亡的，这种死亡便意味着肉体的泯灭，精神的消亡，自此，人不能感知，也不能被感知，但宇宙依旧会按照它的规律去运转，这意味着个体走向了「虚无」，这是与「存在」对立的概念。如果所有人，无论他的一生有多么的辉煌，抑或是多么的失败，其最终的结局都是相同的话，那么人的一生还有什么意义呢？这便是人们最初的关于”死亡“以及”意义“的探寻。一种解决思路是「虚无主义」，但我并不认可这种观点。还有一种观点是通过引入宗教，创造死后的”来世”或者“天堂”来寻求慰藉。最后一种观点，便是**积极的探索人生的意义**，重点关照人活着的时候的一切。这不仅是中国传统的“入世”观点，也是西方「人文主义」寻求”人本身的快乐与满足“的观点。

寻找人生的意义是一件自由的事情，其与人本身的各种经历、体验、思考有关。人的意义有很多种，无论是崇高的、还是庸俗的，无论是集体的、还是个人的，无论是生活的、还是事业上的……这些都可以算作人生的意义。人的一生就是为了寻找意义、实现意义。



## 衍生的哲学命题

活着的意义可以用来解决诸多的烦恼与问题，其关键就是对自我的意义有一个清醒的认识。

例如，解决个人与社会之间的矛盾关系，其关键是要思考，我们的人生意义究竟是集体的，还是个人的，还是二者兼之（[参见我的第一篇杂谈]({% post_url 2021-11-30-杂谈(1) %})）。集体倾向的人生意义在于积极奉献，承担责任，追求荣誉，享受在团队中追求总体目标。个人倾向的人生意义在于追求自我的目标，追求个性与独立，开创个人的事业，或者单纯地享受在某个领域创造、发现、探索的满足感与快乐。

又例如，它可以用来解决理想与现实之间的矛盾。现实总是要求我们被迫地接受某种价值观，这或多或少地与自己的理想相忤逆。那么我们该如何解决？首先我们应该清醒地明确自己的理想，因为这种矛盾的来临，才是让我们得以思考人生意义的重要契机。其次，我们还是应该追求某种平衡。有时候，现实代表着物质基础与资源，没有这些，理想也就无法实现。因此，向现实的一定程度的妥协同样也是追求理想的过程。另一方面，现实代表着与个人期望的不同的生活方式，在这种矛盾之中，我们可以积极地扩展自我理想的涵义，发掘新的人生意义。

再比如，它可以用来解决崇高目标与平庸生活的矛盾。我们既可以选择追求崇高的目标，也可以选择享受日常的点滴之美。平庸的日常其实并不平庸，我们可以追求爱情，享受亲情，珍视友情。我们可以享受饭后的娱乐、郊外的旅行、自然的风景。我们可以享受电子游戏，享受运动，享受棋类游戏，享受美食与烹饪，享受花花草草，享受猫猫狗狗。甚至，我们我可以享受文学、享受艺术、创造艺术。这些都是生活中的幸福与快乐。对于能力与才华出众的人来说，他们更喜欢追求宏大的目标——例如商业界、学术界、政治界等事业，也许部分人会成为名人，成为改变世界的一系列人物。如何保持这二者的平衡，如何有取舍地选择自己的目标，这些问题都可以通过对人生意义的思考来解决的。

我们可以看到，人生的许多问题都是由「矛盾」构成的。因此，矛盾辩证法是一切事物的基本属性。这涉及矛盾辩证法的世界观，属于更加基础的哲学理论铺垫，由于篇幅有限，在此不再赘述，日后将会在我的博客中进一步阐明。









