---
title: 如何理解复数的存在
categories: 数学
classes: wide
excerpt: 复变函数的基础在于复数的定义。首先我们需要理解、接受复数的存在，但这一点并不容易。自然数、整数是来源于人类对现实世界的理解，其具有对应的参照物，所以被人们广泛接受。实数、无理数蕴含在了很多理想几何图形之中，例如勾股定理中$1, 1\sqrt 
 2$构成的三边，又例如由增长率模型发现的$e$，从圆中发现的$\pi$。但是虚数我们很难在现实世界找到对应的模型。
header:
  image: /assets/images/header_image2_small.jpg
---



### 如何理解复数，如何接受它

复变函数的基础在于复数的定义。首先我们需要理解、接受复数的存在，但这一点并不容易。自然数、整数是来源于人类对现实世界的理解，其具有对应的参照物，所以被人们广泛接受。实数、无理数蕴含在了很多理想几何图形之中，例如勾股定理中$1, 1\sqrt 
 2$构成的三边，又例如由增长率模型发现的$e$，从圆中发现的$\pi$。但是虚数我们很难在现实世界找到对应的模型。但是，如果我们回想自然数、整数、实数的定义，我们发现这些「数」都是基于人类的概念而产生的。负数存在于现实世界吗？我们不知道。但是我们能够确定，负数一定是基于人类对“亏损”或者“欠债”的概念而诞生的。因此，数学本质上是一门「形式学科」，是基于人类的概念、共识而诞生的。既然如此，如果我们对复数的创造符合人类的逻辑，那么这个概念、或者说「数」就是合理的，正确的。



---

{% include math_support.html %}

### 简单归纳复数的基本性质

根据任何一本教科书都可以归纳出以下内容：

1. 复数的形式定义为$ z = x + iy $，其中$i$定义为虚数单位。复数可以表示在复平面上，即由实轴与虚轴构成的坐标系。这被人们认为是数域的扩充。
2. 复数的另一种表示形式，即三角表示形式 $z = r({\rm cos}(a) + i{\rm sin}(a))$，同样可以用极坐标表示。r代表模长、a代表辐角。
3. 定义了复数的运算，即加法、乘法。这里的定义是基于复数的普通形式的，加法即实部虚部相加，而乘法较为复杂。（其实是先发现乘法，再通过比较生硬的定义确定下来的，这是为了保证学科体系的严谨）基于此可以定义复数的减法、除法。并可以衍生出更多的基本运算。如下所示：

- **加法、减法**：实部、虚部相加减。直角坐标上可以看作向量加减。
- **乘法、除法**：定义形式复杂。极坐标上可以认为是辐角相加减，模长相乘除。
- **取模长运算$|z|$**：顾名思义，取模长。
- **取辐角运算$Arg(z)$**: 取辐角，结果一般相差$2\pi$。
- **取辐角主值$arg(z)$**: 取辐角，但是结果限定于$-\pi $到$ \pi$之间。
- **取共轭$\overline z$**：实部不变，虚部取相反数。模长不变，辐角主值取反。
- **幂$z^n$:** 定义为$n$个$z$相乘。
- **方根$^n\sqrt z$**: 定义略。其值必然有n个，模长相同并且都为$^n\sqrt r$，在极坐标上的位置是n个相互平分的。（不好描述，请自行翻阅课本插图）

4. 根据以上运算定义可以归纳出一些性质：
- 复数满足交换率、分配律。
- $ Arg(z_1 z_2) = Arg(z_1) + Arg(z_2)$ ，同理 $Arg(z_1 / z_2) = Arg(z_1) - Arg(z_2)$  
- $ |z_1 z_2| = r_1 r_2 = |z_1||z_2| $ ，同理$ |z_1 / z_2| = r_1 / r_2 = |z_1|/|z_2| $ 
- 共轭运算满足加减乘除的分配律，例如$\overline{z_1 + z_2} = \overline{z_1} + \overline{z_2}$
- 关于共轭的重要性质(1)：$Re(z) = \frac{z + \overline{z}}{2}$, $Im(z) = \frac{z - \overline{z}}{2i}$，或者$z + \overline{z} = 2Re(z)$, $z - \overline{z} = 2i Im(z)$
- 关于共轭的重要性质(2)：$z \cdot \overline{z} = |z|^2 = (Re z)^2 + (Im z)^2$
- 共轭的模长：$|\overline{z}| = |z|$, 共轭的辐角：$arg \overline{z} = - arg z$

这些性质可以辅助我们进行复数的相关运算、推导。

---

### 从复数到复变函数
根据之前对复数的定义，我们可以发现——对复数的研究都是根据「数系的扩张」这一主线为中心的。什么是「数系的扩张」，如果我们仔细观察复数的定义，会发现如果令虚部恒为0，那么复数的所有性质都会**退化**为实数集的性质。也就是说，这种扩张一定是根据原有数系的逻辑而扩张的，需要与原有概念相适配。

因此，我们现在一切的工作都是根据原有实数（或者实变函数）的逻辑脉络进行讨论。
即，复变函数的引入势在必行。

首先在引入复变函数之前，先定义几个预备概念。

- 定义「去心领域」：以$z_0$为中心，$\delta > 0 $为半径的圆周内部所有点。记为$N(z_0, \delta)$
- 定义「区域」：一种不包含边界的复数点集。具体形式化定义请翻阅教科书。
- 定义「闭区域」：闭区域 = 区域 + 区域边界。具体形式化定义请翻阅教科书。
- 定义「单连通区域」：如果在区域$D$中任意做一条简单闭曲线，如果其内容都属于$D$，那么就称该区域$D$为「单连通区域」，反之为「多连通区域」。

接下来，现在我们引入复变函数的定义：
定义「复变函数」：我们称由复数集$D$到复数集$G$的映射$f: D \to G$为「复变函数」。注意，复变函数可以为单值，也可以为多值。但一般我们讨论的都为单值函数。复变函数确定了两个复平面内点集的映射。

如果$w = f(z)$，且$w = u + iv$, $z = x + iy$，那么复变函数$w = f(z)$显然等价于两个实变函数$u = u(x, y), v = v(x, y)$。与此类似，复数的极坐标形式也可以等价于两个实变函数。

之后，根据实变函数的脉络，我们继续定义复变函数的极限。

定义「复变函数的极限」：如果对于任何一个$\epsilon > 0$，必然能够找到一个$\delta > 0$,并且使得所有在$z_0$的 $\delta$ 去心邻域中的点，其对应的点 $w$都在$w_0$的$\epsilon$邻域内。那么就称该函数在$z_0$处的极限为$w_0$。

关于极限的定义，首先要求该函数在$z_0$处的去心邻域中有定义。为什么？因为边界的极限没有意义。或者我们也可以给边界，点列等定义一种极限，以更好地与实变函数的概念相衔接。

既然要求去心邻域中也有定义，那么一个显然的事实就是，如果该函数的定义集合中的$z$沿着不同的方向、或者按照不同的点列趋近$z_0$，那么必然要求所得的极限都能够相等（注意，这里所说的极限与上面的定义**有细小差别**，即，方向已经确定了，讨论的$z$点只需要满足在该方向或者曲线中即可），这一点可以用来证明极限不存在。

另外一个显然的结论是，复变函数的极限$\lim_{z \to z_0}f(z) =  u_0 + iv_0$与以下极限等价：
$$ \lim_{x \to x_0 \\ y \to y_0} u(x, y)  = u_0，  \lim_{x \to x_0 \\ y \to y_0}v(x, y)  = v_0$$

因此，复变函数的极限也满足四则运算法则的性质。

---

### 函数连续性的定义

与实变函数类似，如果一个函数的极限等于该函数在该点的值，那么就函数在该点连续。

类似的，复变函数的连续与$u(x, y), v(x, y)$的连续等价。并且，两个连续函数的加减乘除仍然是连续函数，两个连续函数的复合依旧连续。

对于在闭区间（闭集）上的连续复变函数，可以证明，通常在实函数上的一般性质，例如有界性、有最大值、最小值，一致连续性等，都适用于连续复变函数。

---
### 复变函数的可微性、导数

形式依旧与实变函数类似，$\lim_{h \to 0}\frac{f(z+h) - f(z)}{h} = f^{'}(z)$称之为该函数在z处的导数。

关于复变函数可导性的判定条件，有著名的C-R条件：
如果函数定义在z的某邻域内，而且$u(x, y), v(x, y)$都是可微的，那么该函数可导的充分必要条件是
$$ \frac{\partial u}{\partial x} = \frac{\partial v}{\partial y}, \frac{\partial u}{\partial y} =-  \frac{\partial v}{\partial x}$$
这被称之为柯西黎曼条件。充分性证明略，必要性证明可自证。
根据该定理的必要性证明，即如果已知该函数可导，则容易根据导数定义知道
$$ f^{'}(z)  = \frac{\partial u}{\partial x} + i \frac{\partial v}{\partial x} 
=  \frac{\partial v}{\partial y} - i \frac{\partial u}{\partial y} = \cdots$$
这说明计算复变函数的导数，等价于对$u, v$分别做偏导。

同时，对于实变函数成立的导数运算性质，容易证明对于复变函数也成立。
例如$(f + g)^{'} = f^{'} + g^{'}$

最后说明一下反函数问题。对于单叶函数（即一一映射，对于不同的原像不存在相同的像）$w = f(z)$的反函数$z = g(w)$，必然存在
$$ f^{'} = \frac{1}{g^{'}}$$
该结论与经典实变函数的结论是相同的，读者可以自行证明。

最后引入「解析函数」的概念，解析函数即在一个区域$D$中每个点处都可微的单值函数。
柯西黎曼条件还有其广义的定义，在此不再赘述。

<br>

---
[update 10/9]

### 复变函数的积分