---
title: 杂谈(1)
categories: 杂谈系列
classes: wide
---





# 为什么要开设杂谈系列

如你所见，这是一篇杂谈，即，漫无目的地写作。实质上这是一种非常令人享受的事情，因为杂谈的读者只有作者自己。你不再需要去思考行文逻辑，不需要思考内容是否能够满足读者的胃口。这种文字完全就是满足自己的宣泄欲望。满足这种欲望的场所在以前只要笔记本，但是现在有了一个新的场所，即，个人博客。为什么不能在其他网络平台（例如简书、知乎等平台）发布呢？核心还是写作的动因问题。在网络平台发布的文章，有很大程度上是想要得到别人的赞誉与支持的，因此对内容会有所委曲求全，而且，也不能自由地进行创作（审核机制）。综上所述，很必有要开设属于自己的个人博客。

况且，在笔记本上用手写字太累了，写错了不能轻易改动，如果要兼顾字体美观的话，写作速度会非常受限，但是如果字体又太过于潦草，又不会给人阅读第二次的欲望......

如果你是外来的访客，也欢迎随便阅读，我也没必要遮遮掩掩，有时候人就是要学会面对自己的弱点。欢迎从我的文字中汲取对自己有利的东西。



## 如何处理个人与外界之间的关系

人是社会动物。但是，每个人又是一个独立的个体，人兼具社会性与个体性的双重矛盾。因此，处理个人与外界之间的关系，根本上还是要遵循矛盾辩证法的哲学思想。这个我先不去细谈。

首先定义什么是「个人」、什么是「外界」。「个人」通常是指自我，是指自我的感官、意识、思考、行动、情绪等个人的体验，决策或者思考的动机很大程度上来源于自己，或者来源于经自我加工后的外界变化。「外界」是指客观世界以及其他的个体组成的社会，或者是指「个人」的对立面。来自外界的信息、变化会作用于个人，而个人也会通过思考和行动作用于外界。

处理个人与外界的关系非常有必要。有的人通常活在自己的世界中，对外界的变化不太敏感，而只对自己感兴趣的外界变化敏感（可以说我非常具有这种内倾的特征），而有的人活在别人的世界中，以别人的评价、荣辱为自我存在的基准，这是「集体主义」的根本特征。两者的极端都不是好的倾向，我们需要做的是保持一种平衡。

人是社会动物，或者说，「社会人」就是指个体周围社会关系的综合。「社会人」是依存他人的意识而存在的，即依托「社会意识」而存在。用直白的话来说，例如，一个人可能在别人看起来阳光、自信、成功，那么这种印象便是这个人的「社会人」。这个概念是我自己发明的，并不是什么学术的名词，定义并不清晰。但是为了说明问题的需要，有必要引入这样的概念。就自我来说，我们认识其他人也是通过这种外部特征而认识的，因此我们对其他人的认识也是粗浅的。由此可见人与人之间巨大的认知隔阂，甚至对于很多人来说，自己对自己的认识，也与真实的自我大相径庭。但是这种差异远小于人与人之间的认知差异。

**我们之前说过，要保持一种这样的平衡——人生的意义、价值感，或者能够从中获得快乐、满足、踏实等积极体验的点，应该处在一种「个人」与「外界」之间的平衡中。**怎么理解这句话呢？我拿两个例子来说明这个问题。

同学A，非常热爱数学，以至于他认为自己就是为数学而生的。他为了能够实现自己的数学理想，废寝忘食，放弃了很多东西，例如与朋友之间的友情，对家人冷漠，对班集体也漠不关心，班里发生了什么事情似乎都和他没有关系。为了更好地研究数学，他甚至经常错过班会，错过各种集体活动，以至于班里的同学都不太认识他。至于为什么这样，A同学说：“我的人生是为了数学的，其他的事情会浪费我的时间。” 他甚至没有履行班级值日等责任，丢三落四，做事没有章法。这种就是“活在自己的世界”中的极端例子。

同学B，把在集体、社会、小团体中的荣辱与地位视作自己最重要的东西。为了能够实现这一目标，他竞选班委，和同学积极搞好关系，参加各种团建活动，并且非常享受别人对自己的赞誉。同学B将个人全部奉献给了集体，积极承担责任。这是在处理个人与外界之间关系时最「外倾式」的极端例子。

一般来说，B同学在社会语境下是最受人欢迎的，A同学则显得过于自私，懒惰。B同学是典型的社会性人格，而A同学则是最极端的个人主义人格。社会性人格是构建社会、团体的支柱，他们承担了更多的责任，追求更多的名誉，珍视自己的荣辱，人生的意义大部分是以在集体中的活动为基础的。但是个人主义人格则在团体中格格不入，我们说过，人是社会性动物。无论是从自己来说，还是从“人”的本质来说，个人主义人格都必须学会适应社会，学会去承担责任、组织事务、追求荣誉。这便是保持这种个人与外界的平衡的内涵。





## 对于我？

毫不客气地说，我认为，现阶段的我是倾向于个人主义人格的。这是我对自己最为冷静与客观的认识。但是倾向于个人主义并不代表例如同学A那种极端状况。

我拿我自己作为开刀的一个实验品，是因为我更擅长分析自己、认识自己，而这一切都是在自我反思的过程中产生的。「个人主义」在中国社会是一个负面属性大于正面属性的词汇，因为中国社会更强调奉献、集体、荣誉、责任。

至于为什么这么说，因为通过我对自己长期的观察，我认为我更容易**“活在自己的世界里”**。以下为我总结的几个特征：我更容易沉迷于自己感兴趣的东西上，而忘记去做自己应该做的事情。我不太喜欢承担责任，因为这会令我感到压力。我对于事务（杂物）的组织能力还有待提升。我不太擅长表达自己。我更容易丢三落四，迟到。总之更容易在不经意间产生各种麻烦，或者降低别人的印象。虽然这些特征随着我的成长逐渐变得不明显，甚至消失，但是这些特点依旧存在，仍然在主导者我的各种决策与行动。

这种特性的人格也有其优点——通常来说在某个具体领域，个人主义人格会更加的优秀。这种人格更容易在需要**创造力、想象力、思辨力**的任务中表现更好。这种人格更具有野心，目标更加明确，通常具有更加清醒、宏大、特立独行的理想。个人主义是孤独的猎人，是深海中的蓝鲸，低沉、与周围格格不入，但是更具有、野心与欲望，更富有创造力。

但是我依旧需要改变。我需要更好地锻炼自己组织事务、承担责任、合理应对外界挑战的能力。最终达到的是一种面对「个人」与「外界」的平衡，达到一种和谐(harmonic)的境界。



## 如何改变

1. 构建**事务管理系统**。对于任何外界信息的输入、接收，都应该有所关照。或者是来自于个人的信息（一般来说这是一种对外界信息的思维反刍），都应该记录到自己的记事本中，并添加合适的提醒与时间规划。这样能够最大程度地降低出错的可能性，更好地适应外界的要求与变化。
2. 一个核心的思维：用理性去支配自己的决策、行动，一切决策不能完全由自己的热爱、兴趣出发，而应该理性考虑社会性后果，考虑我必须做什么。以此才能够更好地适应社会，更好地让自己的日程与社会要求向匹配，从而减少各种麻烦。**（我想做 <---> 我应该做）**



