---
title: 高数复习——从多元函数到场论
categories: 数学
classes: wide

header:
  image: /assets/images/header_image2_small.jpg
---



本篇文章是笔者个人的复习笔记。由于新开设的偏微分方程（即数理方程）对高数的要求较高，或者说，这门学科本质上就是高等数学（或者数学分析）的延申。因此，为了能够从根本上掌握这门学科的知识，复习势在必行。本篇文章将会梳理从多元函数到场论的相关内容。

---

{% include math_support.html %}



# 多元函数



形如$z = f(x, y)$的，具有多个参变量的函数被成为**多元（数量值）函数**。输入量也可以写成向量形式，例如$z = f(\pmb x)$。

和普通函数一样，多元函数也可以讨论极限、连续、导数、微分等概念。下面将会进行简短的回忆、总结。



## 1. 二重极限



依旧沿用$\epsilon - \delta$​​语言进行定义。一般来说可以这么定义，如果对于一个二元函数$f(\pmb x)$​​的某点$\pmb x_0$​​，如果对于任意的$\epsilon > 0$​​，都存在一个正数$\delta$​​，使得在$x_0$​​点的$\delta$​​去心邻域中的所有点$x$​​​都能够满足
$$ |f(x) - A| < \epsilon $$
那么就认为A是该函数的二重极限。

注意一个事实，就是二重极限事实上要求$x$无论从什么方向（或者曲线）趋近于$x_0$，都能够得到相同的极限值。

由于二重极限的定义本质上与之前的定义没有太大差别，所以可以证明，对于一元函数极限的性质（唯一性、局部有界、局部保号性、夹逼准则、海涅定理等），以及各种极限的运算技巧，都适用于二重极限。

## 2. 二元连续函数

依照一元函数定义，我们可以定义二元连续函数，是指满足“函数的极限值与该点函数的值相等”的函数。
可以证明，二元连续函数的加减乘除、复合依旧是连续函数。

## 3. 偏导数

偏导数描述的是函数在某个自变量变化方向上的变化趋势。或者可以理解为，对于某自变量来说，当其他自变量都不变（或者说，视为参数）时的一元导数。
偏导数的具体定义一般为$$\frac{\partial z}{\partial x}\bigg|_{(x_0, y_0)}= \lim_{\Delta x \to 0}\frac{f(x_0 + \Delta x, y_0) - f(x_0, y_0)}{\Delta x}$$

## 4. 梯度与方向导数

直接上结论：梯度的本质是多元数量值函数的导数。
对于二元函数，这个导数是一种关于$(x, y)$的向量值函数。一般记作
$$grad f(x_0, y_0) = 
\begin{bmatrix}
f_x(x_0, y_0) \\
f_y(x_0, y_0)
\end{bmatrix}$$
而方向导数本质上是对于某确定自变量变化方向上（可以理解为射线）的导数。
方向导数可以由已知偏导数计算。

梯度满足类似于导数的运算法则，例如
- $\nabla (C_1 u  + C_2 v) = C_1 \nabla u + C_2 \nabla v$ 
(这证明梯度运算，或者$\nabla$算子满足线性特征，是一种多元向量值函数上的线性映射。)
- $\nabla(uv) = u \nabla v + v \nabla u$
- $\cdots$

这再次印证了梯度运算的类求导性质。

## 5. 全微分

对于我来说，微分一直是数学分析学习过程中的一个模糊的点。最主要的是，微分这一概念经常被人们理解为所谓「无穷小量」。但是，这种不能严格描述的量是牛顿-莱布兹尼微积分学的产物，这种古典的概念，不能和现代的数学体系相容。

对于一元函数的微分，最准确的定义应该是基于极限理论和导数之上的。对于一个一元函数$f(x)$在某点$x_0$的微分，本质上是一种关于$\Delta x$的**「线性映射（函数）」**，记作$df(x_0) = A \Delta x$，并且这种线性函数满足$A = f^{'}(x_0)$。

微分的用处一般在于对$\Delta y$的逼近上。因为一般来说$$\Delta y =  f^{'}(x_0) \cdot \Delta x + o(\Delta x)$$可以证明最右项就是关于$\Delta x$的高阶无穷小。

现在我们考虑多元函数的全微分（事实上向量值函数也可以这么思考），相似地，对于多元函数$z = f(\pmb x)$，我们定义全微分$dz$（或者$df(x_0)$），代表了一种关于$\Delta \pmb x$的线性映射$dz = A \Delta \pmb x$，并且$A$是该点多元函数的导数。并且在这里，
$$A = \begin{bmatrix}
f_x(x_0, y_0) & f_y(x_0, y_0)
\end{bmatrix} = Df(x_0)$$  那么就有
$$dz = \begin{bmatrix}
f_x(x_0, y_0) & f_y(x_0, y_0)
\end{bmatrix} \cdot
\begin{bmatrix}
\Delta x \\
\Delta y
\end{bmatrix} = f_x(x_0, y_0) \Delta x +  f_y(x_0, y_0) \Delta y$$  可以证明，$\Delta x = dx$，$\Delta y = dy$，这里的微分虽然是指一元函数的微分，但是如果我们采用微分的广义定义（如上），则可以完全相兼容。所以$$dz = f_x dx + f_y dy$$如果认为函数的自变量是一个整体的向量，那么dz可以认为是对这种向量改变量$\Delta \pmb x$的一种线性映射。

显然地，我们可以知晓一个事实，即对于多元数量值函数，可微的充要条件是所有偏导都存在。

对于复合函数的求偏导，以及求全微分，依旧能够满足「链式法则」。例如对于函数 $u = u(x, y), v = v(x, y), z = f(u, v)$产生的复合函数$x, y \to z$，当均可微时，有
$$z_x  = z_u u_x + z_v v_x$$ $$z_y = z_u u_y + z_v v_y$$并且全微分显然也满足「全微分形式不变性」以及 相关的运算法则，再此不再赘述。

{% include at_the_end_of_post.md %}