---
title: 阴郁的十二月 杂记
categories: 杂谈系列
classes: wide
---



---



又是一个阴雨连绵的几天。

寒冷的十二月伴随着繁重的压力，我不得不停下脚步好好歇息。我不知道为什么，在大学的日子里，总是会经常性地有那么几天，让人心情颓丧、抑郁。这种压抑来源于这寒风中夹杂着的湿冷，来源于繁重艰深的课业压力与考试压力，来源于常驻于自习室的孤独与寂寞，来源于各种杂物以及烦心事给人带来的烦闷，来源于浮于表面的社交，来源于人与人之间的竞争，来源于早已于课程进度脱节的学习状况，来源于自己的懒惰与浮躁。总而言之，我这几天确实无比烦闷与抑郁。

外界压力是造成这种情绪状态的主要推手。大学时期的压力无处不在。我随时需要担心自己的毽球课能否及格，或者得到理想的分数。但有时候就算努力了也不敌他人的天赋。我需要担心自己的考试成绩，因为考试成绩的高低与保研名额、奖项等资源息息相关。我需要担心考勤与平时分，需要担心选修课能否通过考试，需要及时复习英语课考试，需要处理各种杂七杂八的事务。哦对，还有六级考试。各种压力让人在这阴雨天里喘不过气来，让人接近崩溃。

 <br>

---



# 如何与压力为伴

这种压力来源于理想与现实的落差，一方面我对自己的期待过分拔高，希望既能在毽球领域大显身手，又希望各种考试能取得骄人的成绩，希望能让自己变得更加有竞争力，希望自己能给别人带来好的印象，希望能够及时的跟进课程进度，享受学习、探索、与老师交流的乐趣。但是一方面我的能力并没有达到这样的要求，另一方面我也没能付出与此等同的努力。

压力很大程度上来源自于自己，来源于自己对自己的过高要求，来源于自己对顶尖水准的渴望，来源于胜过别人的胜负欲。我需要承认这是我天生的特质。但是人生不一定总是要追求顶尖的成功。学会降低自己对自己的要求，学会原谅自己，才能减小自己内心的痛苦。

另一方面，要想弥补这种梦想与现实的落差，则需要自己付出极大的努力来实现。拿毽球举例，如果想要取得完美的成绩，则需要每日持之以恒的练习，练习与练习，而不是三天打鱼两天晒网。明知道自己天赋不如别人，明知道自己不擅长体育，但仍然幻想着自己能够取得完美的成绩，这不是天方夜谭是还能是什么呢？因此，没必要对自己技不如人感到过分的难过与委屈，要求就是如此严格，在本学期开始的第一天就应该预想到这样的结果。什么样的结果都是自己的选择，无论什么样的结果在一定程度上都是可控的。

因此，对自己的计划、目标用合理的行动来实现，对自己的生活、时间做严谨的规划，则显得非常有必要了。因此，要想成为在各个领域能够以优秀的佼佼者，则必须付出比别人还要多的努力，需要牺牲自己的娱乐时间，牺牲自己的兴趣，克制自己的欲望，收敛自己的懒惰。**注意，这并不是心灵鸡汤，而是经过我的实践、观察而总结出的经验主义观点。它具有极强的现实性。**

压力来源于自己的期望和现实之间的落差，来源于自己过分的求胜欲，来源于不切实际的期望，来源于不能坦然接受结果的恐惧。压力更来自于自己的懒惰与侥幸心理，来源于未能通过自己的努力与练习来填充自己的欲望，来源于自己未能远见地规划未来、管理时间。这两者都是压力与抑郁的主要推手，当然，来自于外界的事实是根本原因，不合理的课业进度、过于严格的要求是一切压力的根本。但是，更重要的是自己。是自己如何看待自己。对自己的否定，对自己的失望，以及无法填充与满足的欲望，是压力与抑郁的主要原因。

追求成功与卓越的欲望究竟是什么？这种欲望，来自于对他人「认可感」的欲望，来自于「在竞争中求胜的欲望」，来自于「控制、支配他人与事物」的「支配欲」，来自于对绝对的力量、天赋、能力的欲望，来自于对荣誉、头衔和来自于他人的敬重的「虚荣心」。人们总是喜欢美化对成功的欲望，那是因为成功者总是处于金字塔的塔尖，绝大部分人都是平庸之辈，或者换句话说，即使一个人再强、再有力量，也总有人处在他的上风，也总会有人用绝对的力量去碾压自己。因此，人们都想要成为更好的自己，所以也就更加崇拜力量更强的人，“追求成功”便成为了一种值得称赞的行为。另外，人们喜欢追求成功的人，更是源自于那种积极向上、锐意进取的精神，这便是奥林匹克精神。

我们应该如何看待这种追求成功与卓越的欲望呢？首先要明白追求卓越与成功是为了什么。这又牵扯到了人生意义的哲学问题上了([参见我的文章：人生观的基本构建]({% post_url 2021-12-5-人生观的基本构建 %}))。对于我来说，世俗上的成功首先是自己追求人生意义的物质保障。例如，如果我的人生意义是改造现实世界，设计与发明各种高端仪器，或者致力于科研事业，或者致力于物理学等自然科学领域，那么，我就应该通过自己的努力去获取更好的机会、平台以及学习资源。这是实现人生理想的物质保障。其次，追求成功与卓越也是为了探索人生的意义。人生的意义必然是通过人与世界的各种交互而寻得的，只有通过获取更优质的资源，更高的阶层，才有机会能够寻找实现自我价值的更多途径。自我价值不一定要局限于自我，也可以依存于社会、集体。例如，只有通过站在更高的职位上，才有机会与能力让社会变得更好，或者通过自己的能力，来带领整个团体取得某种目标与成就。这便是寻找到了自我的社会价值。这一点与中国传统儒家的入世观点不谋而合。最后，追求卓越与成功也是一种积极向上的人生态度，其在于不断的超越自我，追求优秀，用不断的努力来塑造更加完美的自我；用拼搏来争取胜利的希望，不轻言放弃，永远充满了希望与热情；渴望胜利，渴望战胜他人，渴望获得更加强大的力量。这代表了一种塑造自我，永不言败，保持希望的奥林匹克精神，这是一种源自西方的好胜探索基因与来自于东方的“修身齐家治天下”的结合。

因此，我们心中一定要清楚，自己为什么要追求卓越与成功。如果不能将追求卓越放在实现人生意义的高度，那么就容易让自己变得狭义、自私、贪婪——追求卓越沦为了满足自己优越感的工具，成为了追求权力与控制欲的途径，成为了追求虚荣、头衔的方式。要知道自己的意义与价值并不在于他人如何看待你，而在于你自己。诚然，他人的赞许与各种荣誉确实能够给人带来一种飘飘然的满足感，但是心中一定要明白：这种满足是荒谬的、不切实际的。心中一定要清楚自己的意义、价值与使命。

保持追求卓越的心态是必要的，但不要让他成为心中的包袱与压力的源头。失败在所难免，因为事实总是不能尽如人意。事实总是依赖于各种条件的组合，成功或者失败与否，不仅取决于自己的因素，更是取决于各种偶然因素，外在因素，或者各种先天因素，例如天赋。但是我始终认为，自己追求卓越的行动是成功与否的主要因素。我们唯一能做的就是将自己力所能及的事情做好，始终保持追求卓越的精神，至于结果，我们没有任何办法保证其必然能够成功，我们唯一能做的就是接受命运，接受现实。因此，不必埋怨自己，也不必埋怨命运，这就是世界运行的客观规律，是各种偶然因素与必然因素碰撞的结果。事实上，「自由意志」也是一个伪命题，我们的意识真的能够被理性所完全控制吗？因此，不必过分苛责自己。

减轻压力的另一个关键因素在于，如何才能更好地实现自己的期望，即，如何「追求卓越」。这便是我之前所提到的「大学生基本框架」的主要内容。核心的几点在于：延迟满足、规划未来、管理时间、保持健康、规律作息、自我反思。



---

# 痛苦与欢乐的矛盾——我的痛苦观

痛苦在所难免，因为这是人的本性。即使人通过各种哲学上的启迪或者宗教上的自我修炼，痛苦依旧难以避免。因此如何对待痛苦成为了必须要面对的哲学问题。事实上，痛苦与欢乐是一对矛盾，没有痛苦就没有欢乐，没有欢乐就没有痛苦。

痛苦有许多含义——生理上的痛苦、或者精神上的痛苦，都属于痛苦。痛苦可以由内外因素所引发，例如各种机械损伤，化学药物的损伤（例如车祸带来的颅脑外伤、化疗药物带来的各种疼痛、呕吐），或者自身机体病变（各种疾病、或者精神疾病，例如抑郁症）等。但是一般来讲，我们讲的痛苦是指，在人体机体相对处于正常状态时，受到的各种负面情绪与想法的困扰，包括抑郁、悲伤、焦虑、紧张、恐惧、虚无感、失落感、嫉妒、绝望、自卑、缺乏认可、无价值感等。这是本文所涉及的痛苦的含义。

未完待续...
