---
title: 12月15日摸鱼记
categories: 摸鱼
classes: wide
---

---

# 晴天与心情

我喜欢晴天，因为晴天会让人心情愉悦。关于天气是否会影响情绪，这个应该说因人而异，但是对于我来说却十分明显。可能有的人更喜欢雨天，我至今不太能理解这一点。应该说幸亏我没有去诸如四川大学或者成电这种学校上学，要是每天都是阴雨绵绵的话，我真的可能会被憋出心理疾病来。

---



# 说回毽球

今天成功地渡过了体育考试的难关。经过长期的练习，我的毽球水平得到了突破性的提升，因此在如此严格的考试下依旧能够取得接近满分的成绩。不夸张的说，能取得这样的成绩已经超乎了预期。

现在看来，几乎任何事情，哪怕是天赋平平的事情，都可能通过重复的练习来得到提高。这是人脑生来的学习功能。这一点很像围棋AI的训练方式，通过大量重复性的训练以及自我对抗，继而优化、改造神经网络的参数，以形成最佳的决策。对于AI来说，水平的进步也是通过算力的堆叠来进行的。对于人脑来说，也许持之以恒的练习毽球会强化运动神经中枢的相关区域，或者通过积累经验的方式来提高毽球容错率，反正无论怎么样，大量的练习足以产生质的飞跃。

但是值得一提的是，这种通过练习产生的水平进步不是线性的，而是阶梯性、或者螺旋性的。大量的练习产生的效果是水平的跃迁，而不是缓慢的、线性的提升。

---



# 摸鱼学导论

人需要摸鱼。或者换句话说，摸鱼是人的刚需。在这种思维涣散，放松，单纯享受快乐的情境下，人的情绪会得到积极的改善，会极大地缓解压力。

英语课与马原课很适合摸鱼。其实这种课学习或者读书都完全可以。人们都说不要浪费时间，但是我觉得这句话有着致命的逻辑陷阱。



> 时间不就是用来浪费的吗？



快节奏的生活节奏本来就不符合人类的正常需求。人们不能总想着在极短的时间内完成什么事情，或者高效地学习什么东西，这是不符合常理的。如果仔细思考我们的时间，你会发现真正用在学习、工作上的时间寥寥无几。就算是在自习室，也有很多的时间没有用在学习上。例如，你的意识会游离，会去想别的事情，你的思维会发散。这都是很正常的现象。如果要保持精神上的高度集中，那么维持一段的时间后就会疲劳。人脑的思维本身就容易涣散，无论你再怎么自律或者优秀，都必须要承认这一点。

时间很难被精细地管理，因为人的时间有很大一部分都是被浪费的。你的娱乐活动，走路通勤，聊天闲谈，吃饭睡觉，看书看报，甚至发呆，都会在无形中“浪费”你的时间。因此，“浪费时间”这一概念本质上是荒谬的，时间本身就是用来浪费的。

浪费时间通常是指没有将时间用在该做的事情上。浪费时间的前提语境是，时间对于个人来说是宝贵的，因此应该将时间投资在更有意义、更重要的事上。这句话的前半段在某种意义上是正确的，因为人的时间是有限的、不可再生的。因此，时间确实是人最为宝贵的财富。但是时间这一概念具有”宝贵“这一属性吗？时间可以用价值来衡量吗？换句话说，时间是属于你的吗？显然不是，时间仅仅是一个物理概念，它既不是物品，也不是你的财富。我们所说的“时间”，实际上只是你在某段时间内做什么事情的权力而已。而浪费时间的隐含概念是，要将这种在时间上分配事务所产生的“效益”最大化。这才是所谓“不要浪费时间”的真实含义。

将时间”效益“最大化是典型的工业时代的概念。资本家要求高效率的产出，因此要求自身，以及他们的员工能够在固定时间内获得更大的产出，以此来获取更高额的利润与更快的发展。在农业文明，这一概念是不存在的。因为农作物与家畜的生长、收获时间是固定的。就算再怎么努力，你也无法加快小麦生长的周期。因此时间的”效益“永远是固定的。

对于学生来说，我们所追求的”效益“，无非就是所谓的成绩、学历等可量化的物质条件。提高自己单位时间获取的平均效益，显然就可以提高最终的总效益，从而在竞争中获取更大的优势，从而能够进一步争夺社会资源。但很可惜，对于大多数人来说，我们的平均效益是相差不多的。首先是因为，学习与工作时间本身就占了我们生活总时间的一部分。一般来说，一天中真正有效的学习时间都在4-5小时左右，一般情况下也不会超过8个小时。当然在特殊条件下（例如赶ddl，或者在巨大的压力下）可以更高，当然代价就是失去了正常的睡眠、锻炼与饮食。一般来说高压的情况不会太多，一般来说只有竞赛、赶ddl、备考等情况。因此，一般情况下真正的有效学习时间都是相差不多的（除非根本没有学习）。

睡觉是浪费时间吗？吃饭是浪费时间吗？上厕所是浪费时间吗？娱乐是浪费时间吗？可能有的人会认为我在诡辩，但实际上绝大多数情况下，都可以认为是浪费时间的。如果真的按照”节约时间”的观点来说，我们完全可以将这些日常活动压榨出很多时间。例如，我们可以在5分钟内吃完饭，并直接投入到学习工作中。或者，我们可以在不影响精神状态的情况下压缩睡眠时间，将入睡前的各种准备活动、娱乐活动直接砍掉，起床后也会在极短时间内完成洗漱、直接投入学习。上厕所时间可以控制在1分钟以内。洗澡时间可以控制在10分钟之内。出行时也坚决不走路，只骑车，争取将通勤时间降到最低。这样的话，我们甚至可以得到一天17小时（24h - 6h睡眠 -1h日常)的学习时间。对于不喜欢的课可以直接翘掉，对于讲的太慢的课可以直接不听。一切都可以最优化。这样子我们也得到了最高效的效益产出。

但实际上没有人能做得到。因此我们可以断言，在这种标准下，绝大多数人的学习工作效率（有效学习工作产出 / 24h）是低下的。但是你能批判大多数人，说他们都浪费了自己的时间？

究其原因，是因为人终究不是机器。人需要充足的休息的时间。人脑更加倾向于涣散的、不集中的精神状态，因为高度集中的状态会让人非常疲惫。因此，所谓浪费时间也就成为了伪命题。人们批判“浪费时间”的人，更多的是批判这种懒惰、不思进取的状态。如果一个人完全不学习，或者几乎不学习，那么自然也就将本就宝贵的有效学习时间压缩殆尽。

其次，我们还可以对所谓的“效益”进行解构。如何量化效益？



---

写累了，未完待续。

